Nontitle:"La vita è bella" (Η ζωή είναι ωραία)
genre: Comedy, Drama, Romance 
release_date: 1997-12-07
director: Roberto Benigni
cast:- Roberto Benigni
     - Nicoletta Braschi 
     - Giorgio Cantarini
tags:- jewish 
     - italy 
     - holocaust 
imdb_link: http://www.imdb.com/title/tt0118799/?ref_=nv_sr_1
review: 
Μια τρυφερή, συγκινητική, ταινία που ξετυλίγει το παράλογο του πολέμου είναι η βραβευμένη κωμικοτραγική ταινία του Ρομπέρτο Μπενίνι «Η ζωή είναι ωραία». Ιταλία, 1939. Ο Γκουίντο είναι ένας Εβραίος βιβλιοπώλης. Σαν άνθρωπος είναι τρυφερός και γλυκός και τον χαρακτηρίζει μια παιδική αθωότητα. Με κέφι, χιούμορ και αισιοδοξία αναζητεί την τύχη του και τον έρωτα, αδιαφορώντας για τον αυξανόμενο αντισημιτισμό και τον μουσολινικό φασισμό που τον περιβάλλει. Ερωτεύεται την Ντόρα, μια όμορφη δασκάλα. Μερικά χρόνια αργότερα, ο Γκουίντο και η Ντόρα παντρεύονται και κάνουν ένα γιο. Ομως οι προκαταλήψεις, και όλα όσα κάποτε αγνοούσε, έχουν γίνει μια παράλογη πραγματικότητα την οποία θα πρέπει να αντιμετωπίσει. Ο Γκουίντο είναι αποφασισμένος να προστατέψει το γιο του από τη βάρβαρη πραγματικότητα της ζωής τους και αυτή του η απόφαση δυστυχώς δε διαψεύδεται, όταν στέλνεται μαζί με τον γιο του σε στρατόπεδο συγκέντρωσης...