title: Il conformista
genre: Drama  
release_date: 1970-10-22
director: Bernardo Bertolucci 
cast: - Jean-Louis Trintignant
      - Stefania Sandrelli
      - Gastone Moschin 
tags: - fascist 
      - italy 
      - flashback 
imdb_link: http://www.imdb.com/title/tt0065571/ 
review:
«Ο Κομφορμίστας» γυρίστηκε το 1969. Ο σκηνοθέτης της τότε ήταν μόλις 29 ετών! Και οι δυο αυτές ηλικίες δε φαίνονται! Η ταινία, ακόμα και σήμερα, είναι φρέσκια και μοντέρνα. Τόσο στη φόρμα της όσο και στο περιεχόμενό της. Και, επίσης, πολιτικά ώριμη, παρά το πολύ νεαρό της ηλικίας του δημιουργού της. Και παρ' ό,τι μιλάει για λεπτά πολιτικά και φιλοσοφικά ζητήματα.
Βέβαια, ο καθένας γνωρίζει πως μιλάμε για μια από τις πολύ καλές ταινίες του παγκόσμιου κινηματογράφου. Από τις ταινίες που ο χρόνος δεν μπορεί να τους κάνει ζημιά. Γιατί τα υλικά τους είναι στέρεα. Γιατί έχουν μια διαχρονική θεματολογία και μια κινηματογραφική γραφή - πρόταση. Αξίες που δε χάνουν την αξία τους, ό,τι κι αν μεσολαβήσει.
Φυσικά τίποτα δεν είναι τυχαίο. Ο Μπερτολούτσι γεννήθηκε μέσα στα Γράμματα και στις Τέχνες. Πατέρας του ήταν ο πασίγνωστος Ιταλός ποιητής Ατίλιο Μπερτολούτσι. Γείτονάς του και οικογενειακός φίλος του ο Πιερ Πάολο Παζολίνι, του οποίου υπήρξε και βοηθός (Accatone - 1961). Ο Παζολίνι ήταν εκείνος που τον παρότρυνε να γίνει σκηνοθέτης. Του έγραψε, μάλιστα, και το σενάριο της πρώτης του ταινίας («Βίαιος Θάνατος» - 1962).
«Ο Κομφορμίστας» στηρίζεται στο ομότιτλο μυθιστόρημα του επίσης γνωστού και επίσης μοντέρνου, έως και φορμαλιστή, συγγραφέα Αλμπέρτο Μοράβια (1907-1990). Πρώτα το μυθιστόρημα και μετά το ίδιο καλά και η ταινία παρακολουθεί ένα νεαρό κομφορμίστα, ο οποίος στην επιθυμία του να «περνάει καλά» υπηρετεί άκριτα το φασισμό. Μάλιστα, δε διστάζει να γίνει ακόμα και εκτελεστικό του όργανο. Αρκεί να μην του «λείπει τίποτα».
Φυσικά, τόσο το βιβλίο όσο και η ταινία δίνουν, θέλουν να δώσουν, περισσότερο φροϋδικές απαντήσεις στις συμπεριφορές του κεντρικού ήρωα, αντί για πολιτικές, που είναι και το σωστό. Θεωρούν, ευτυχώς πολύ διακριτικά, ότι η παιδική σεξουαλική επιθυμία του «Κομφορμίστα» για έναν άντρα του διαμόρφωσε το μετέπειτα χαρακτήρα. Καθοριστικό, επίσης, ρόλο, σύμφωνα με τον Μοράβια και τον Μπερτολούτσι, έπαιξε η παραφροσύνη του πατέρα του «Κομφορμίστα» και η ηθική χαλαρότητα της μητέρας του. Αυτά, χωρίς κανείς να τα απορρίπτει σαν αιτίες, έρχονται δεύτερα μπροστά στο πολιτικό και κοινωνικό περιβάλλον της εποχής. Μέσα στο οποίο ο ήρωας μεγάλωσε και διαμορφώθηκε. (Μην ξεχνάμε πως ο φασισμός εμπεριέχει την ερωτική εκτροπή και την παραφροσύνη). Το γεγονός ότι μπλέκεται με το φασισμό (πολιτική) και όχι με την ομοφυλοφιλία ή άλλες ερωτικές εκτροπές δείχνει, έστω και ερήμην των δημιουργών, πως το πολιτικό και κοινωνικό περιβάλλον ήταν το πιο καθοριστικό.
Αδικεί, λοιπόν, την ταινία όποιος ανατρέχει στον Φρόιντ. Ολη η ταινία είναι πολιτική. Ο νεαρός Ιταλός φασίστας παίρνει εντολή και φτάνει στο Παρίσι για να εκτελέσει έναν καθηγητή που ταλαιπωρεί το καθεστώς του Μουσολίνι. Για πρώτη φορά ο «Κομφορμίστας» θα νιώσει άβολα. Το θύμα του είναι ο καθηγητής του, τον οποίο εκτιμούσε και αγαπούσε. Γυναίκα του καθηγητή είναι μια γυναίκα με την οποία ο νεαρός φασίστας είχε κάποτε ερωτικές σχέσεις. Και ωστόσο, πρέπει να σκοτώσει! Θα το κάνει; Και με τι κόστος;