title: Apocalypse Now
genre: Πολεμική
release_date: 1979
Director: Francis Ford Coppola
cast:
         - Martin Sheen
	 - Marlon Brando
	 - Robert Duvall
tags:
	 - πόλεμος
	 - Βιετνάμ
	 - ιστορία
imdb_link: http://www.imdb.com/title/tt0078788/?ref_=nv_sr_2
review: >
 Το Apocalypse Now ηταν το μακροχρονιο οραμα ενος μεγαλομανους, οπως αποδειχτηκε, σκηνοθετη, του Francis Ford Coppola. Επενδυσε ολη του την περιουσια, διακινδυνεψε τα παντα για να φερει στη μεγαλη οθονη μια ταινια που «δεν ειναι για τον πολεμο του Βιετναμ, ειναι ο πολεμος του Βιετναμ». Αρχικα το φιλμ αποτελει ενα πολεμικο επος, με δυνατο αντιπολεμικο μηνυμα και μεγαλειωδεις σκηνες. Το χαος, η παραπληροφορηση, η τρελα και η φρικη του Βιετναμ αποτυπωνονται σε ολη τους την εκταση πανω στο σελινοιντ. Η ταινια ομως δεν παραμενει εκει, αλλα σιγα σιγα μετατρεπεται σε εναν σουρεαλιστικο εφιαλτη, παραλιγο κουραστικο, που θα μελετησει τις επιπτωσεις του πολεμου στον ψυχισμο του καθε στρατιωτη για να καταληξει σαν ο απολυτος ορισμος της φρικης. Παρολα ομως τα συναισθηματα που σου δημιουργει, και που πιστεψτε με ειναι εντονα, δεν παραμελειται ουδεποτε το πολιτικο της μηνυμα, ιδιαιτερα στο μονταζ που εγινε απο τον σκηνοθετη και οχι απο τους παραγωγους. Ο Coppola σαν γνησιος τελειομανης φροντισε η ταινια του να ειναι τελεια τεχνικα, ξοδευοντας μεγαλα ποσα ακομα και για αμελητεες λεπτομερειες. Και δυστυχως αποδεικνυεται ξανα και ξανα μεσα στην ιστορια οτι παραμενει τραγικα επικαιρη, ετσι ωστε να αναρωτιεσαι: Γιατι να μην ειχαν δει την ταινια ολοι οσοι αρχιζουν τον βασιλια των παραλογισμων, τον πολεμο, διοτι μετα απο τετοια φιλμικη εμπειρια δεν μπορει να συνεχιζαν να επιδιωκουν ακομα το συμφερον τους ανεξαρτητως κοστους. 